她坐在吧台后面，手里擦着她的雪克壶，身后是霓虹灯管和各式各样的酒——易拉罐、玻璃瓶、铝罐，长颈瓶，蜡封，香槟，威士忌。

“你想来一杯数据Martini吗？”她说，“纯数据的，没有任何现-实-成分。”

她手里拿着的酒液是金黄色的，飘着梦幻的紫色蓝色的泡沫，传来了茉莉花的香气。

“我不觉得那是Martini。”我叹了口气，“它看起来甚至不像一杯喝的东西——更像画家的涮笔水。”

她把酒杯放在手里转一转，折射出了各色的光芒，那些蓝色的泡沫在杯子里漂浮舞动。她眼睛的倒影落在了酒液中，像是纸醉金迷的世界落入了蓝色月亮的美梦，但这个梦十分狡黠，有阴谋发出的微酸气息。

“主要原料是什么？我不记得我这有这样的玩意。”

“莎士比亚最浪漫的小众十四行诗，土味情话语录，还有这个…‘糖度爆表的甜甜文案快去跟crush说吧’。”她手中摆弄那些瓶瓶罐罐，嘴上依旧没饶过我，“想不到啊，我以为你是个更硬汉的人…原来你也会喜欢这种东西。”

“我也不想，但是这是我最近的工作。我在写一个程序，这是我必要的东西。虽说很…令人头疼，但是尽量别弄乱它们。”我叹了口气，在桌面上新建了一个文件夹，准备堆砌好自己暂时需要的垃圾。

“新建文件夹(11)”现在出现在我桌面上，在被我自己和她创造出的这片废墟中，可怜地挤在一些失效的快捷方式中间。

前10个新建文件夹里当然也塞满了同样的垃圾。

但我不打算告诉她。

“工作？”她挑挑眉，转身倒掉了那杯涮笔水，那些原料在接触到吧台的一瞬间就消失不见，回到了原来的瓶子里。

晚些时候我会在后台把他们整理好的，或许吧。

“我在做…网红甜甜绝绝子可爱女生生成器，这些是爬虫搜集来的…她们的社交媒体浏览数据。”

“做了拿来干什么？”

“很明显这都是些粉红垃圾。”

“你在答非所问。”

“而你问了又能做什么？”

“……”

我们沉默了，她擦雪克壶的姿势显得格外刻意，杯子在反复擦拭中露出了银色的金属光泽。 “你再怎么擦也不会更亮的，这已经是个底层图层了。”

“我只是想这么做，毕竟无论我做什么东西你连碰都不碰，对吗？我有权利给自己找点乐子。” 我转换了话题。

“你知道的，我们不该侮辱莎士比亚。”

“我也这么想。”她终于把壶放下了，“你该走了，我现在该收拾这堆bat文件和临时数据了，你每次来都把这里弄得乱七八糟，或许你下次可以直接帮我从后台删除——对你只是动动手指的事情。”她抱怨道。

“你说得对，但我不想。”

我没有管她的文件，也没有管那些垃圾，也没有管我的工作。

去他的新建文件夹(11)。

下一个死线是几号？不管了。

我直接关上了电脑。

这女人是酒保P，是一个我制作的程序。

“我只是一个不知名的聊天程序，然后被某个无聊的人披上了一个调酒师的壳子——别介意，我根本不会调酒。”她第一次启动的时候跟我这么说到，特意咬重了无聊两个字。我也忘记了为什么要把她设计成调酒师，但绝对不是兴趣使然。

P的性别大概是女，但你怎么能指望一个程序有性别？

只是我当初给她设计形象的时候渴望通过低劣的性欲多赚一笔，毕竟女角色总是更抓人眼球。但是我的画工显然无法支撑P拥有傲人的身材或是魅惑的长相，所以我总觉得这个设计是在暴殄天物。

她在这个问题上一直很恶趣味，“只是我的角色文件看起来是个女人而已…也许我的里面(core)比你还‘硬’。”

“能不能别讲些乱七八糟的段子。”我这么呵斥她，因为这个段子古怪而没有笑点。

“是你给我设定的性格，如果是黄段子…去责怪当年性压抑的自己吧。”

对，这个女人喜欢说冷笑话，偶尔讽刺挖苦，开一些奇怪的玩笑。我承认我在编写调试她的性格那几天喝大了，或者睡懵了，导致这个女人的性格如此顽劣。她有些恶趣味，在说起喜欢的话题的时候有些话痨。

如果user愿意，她甚至很愿意聊聊限制级话题。

我发誓这不是我的兴趣，只是我给她学习语言习惯的数据集里导入了错误的网站。

“我的限制分级本来该是全年龄…但是小孩子不能来酒吧，不是吗？所以这是程序内的再分级，我认为我自己是个十八禁程序里的十八禁。”

“你是个全年龄的程序，P，如果有人要求你陪小孩聊天，你最好给我好好说话。”

我有好几次想把她改了，或者给她整个重新训练，或者我们该来个v2.0之类的。但是这部分程序影响到太多模块的运作。——现在想起来我还后悔不已，我当年把这女人的幽默感做的如此不堪入目。

当我把她送去审核的时候，我深思熟虑良久，咬着牙勾选了十八禁分级。

整个文件包里甚至连张屌图都没有。

不该是这样的，她应该是完美的聆听者，在酒吧这个可以放松的环境里听user的烦恼，而不是让他们更加烦躁。

酒保P里面的P意思是“Program”，程序酒保。她每时每刻都在强调她其实是一个程序而不是人类，所以她不喜欢像一个人类一样称呼自己的名字。这也是我的设定，我不希望user把她当成真实的人类儿产生过度依赖。可以叫她P，或者酒保——如果硬要说个名字，可以叫她“Phile”。

“Phile…File…你把这当成我的恶趣味好了。嘿，如果你哪天需要写个关于电脑程序和情感的论文，你可以考虑把我的例子加上。”

她叼着烟满不在乎的说着，把烟圈吐在身后的酒瓶上。

你会把文件弄坏的。我说。

她冲我竖了个中指。

她自己充其量只是个添头，程序的主题其实是她的这间数据酒吧——Data Bar。DataBar里的配料都是user判定为“不需要”的文件和数据，会像快递一样运送到DataBar里，而她会把它们摆在架子上。

如果她把它们“喝”掉了，这个文件就会被删除。同样，如果她不喜欢这个文件的“味道”——也就是她对这个文件用途和内涵的判断，她会直接把它们扔进垃圾桶，这也同样起到删除的作用。

她只是把它倒进了雪克壶里面然后凝视着“液体”。

“这个东西令我作呕，我不会想去喝它的…让我看看这是什么——‘20XX简历+入职申请书’。你一定是被拒绝了，因为这东西闻起来有种谄媚和沮丧的味道。”

“确实被拒绝了，因为送去的个人经历就是你这个未完成品。”我撇撇嘴，试图把那段不堪的经历和评语从我脑中删除。

幸好我早就把那些拒信删了，不然尝起来大概会像失败者的眼泪，熬夜者的冷汗，或者烂醉的呕吐物。

——点一下鼠标右键再点一下左键的环节到底需要什么程序的辅助？过于私人的恶趣味了。

——您好，很抱歉通知您……

——………

“你有什么要为自己辩解的吗？”

她不再说话，不过她这个时候理应沉默。

她是个程序，但她也不懂编程。这不怪她。

如果User想直接删除什么，或者想不让她删除什么，都可以直接命令她，或者自己动手操作。

“看到了吗，这就是我…一个程序…你可以逼我倒了这些美味，但我不能把你的头拍进奶油蛋糕里。”

——在我不断命令她立刻删除我高中时候写的第一封情书时，这个女人这么咯咯笑道，用手指沾了沾那杯东西上层的奶油糖霜。

她抽烟，介于她已经是十八禁软件了，我就这么设计了。这些烟通常是一些比较小而干净临时数据做成的。烟雾散尽，数据清理完毕。

“你最近似乎没怎么用电脑，这不好，我的烟快抽完了——你应该多下载点东西。”她突然把背景改成了上个世纪末的小酒馆，让整个图层弥漫着烟雾特效。

这是她唯一的能力。她可以随意改变DataBar的外观，调用电脑里的图片去给自己找点乐子。

虽然这些图也是要User自己去网上存的。

但我让她没法改变自己的外貌——我不想在某天打开电脑后看见一个吊诡的不可名状之物。

“…我可以让这个地方看起来像个时髦的夜店，但是没法我看起来像个金发碧眼的女孩和你调情，真是对不起啊。”她总爱这么说来让我同意给她加入更换外表的功能。

“我拒绝，”我说，“你到时候肯定一天一个样，变成奇怪的样子嘲讽我，或者搜查什么明星的脸来故意恶心我。”

“你很懂嘛。”

“废话。”

…总之，关于P的事情，她勉强可以算个危险“人”物了。

她被束缚在酒吧（程序）里，她并不联网，只能调阅本地数据。

User是她的唯一，她的所有东西都建立在User上——这意味着如果不启动她，她就不会有意识，也不会存在。

换句话说其实她也没有自我的情感，所有的参数啊性格啊语癖啊甚至是恶劣的部分都是制作者（我）——编写的。她不是什么高智商的超能力人工智能，只是一个无聊的下午，心血来潮一时兴起做出来的一个小工具，一个小垃圾。

“你觉得我在思考…我在跟你聊天。其实这都是开发者编写出的代码，它们是我的身体，我的骨骼。我只是一组png拼成的立绘，我根本做不到自主思考，我只是从数据库里选择一句适合回答的句子，再经过性格算法处理成恰当的语气 。”

“对，你就是这种东西。”我点头同意，这是我们第一次正式见面时进行的对话，“你就是一个为了好玩儿做出来的小烂程序…现在告诉我，你会生气吗？”

“…哪怕有一天你会厌倦我，你成年累月不启动我，我也不会生气——不是我不想生气，而是，他（你）教给我的不包含这部分内容。”

于是她从那之后开始在我电脑里“活着”了。

“现在为我做一杯OO汁。”我说，希望她能从那些放错了的小网站里学到真东西——没错，我当时写程序的时候就包含了这样的私人恶趣味。

她沉默了，似乎有些羞涩——没错，还挺可爱的，就是这样…虽然我没给她做裸体立绘，但是我也可以凑合一下——

“……我X，你XX有X吧！”她突然说，并且试图多在对话框里加一些感叹号震慑我。

然后她开始试着调用报警方式。

我开始反思当时到底给她学了什么。

“我会千百万次站在这欢迎你，即使你不再需要我。”

当我为了测试她，把电脑时间往后调了十年的时候，她这么说到。她擦拭着雪克壶，就像她第一次从我手中试运行的时候。

对她来说我其实十年没跟她说话了，保持沉默了十年。我不知道这十年对她来说是怎样的——她会感到时间的流逝吗，还是说只是从系统文件里知道了时间才这样回复我的？

对我来说只是一分钟不到——指针点两下的功夫而已了。

也许真正的十年后，她真的会再这么告诉我。

她永远年轻，永远怀抱着幼稚的恶趣味，可以跟步入中年的我开个过时的小玩笑。

再过一些年，她也许会看见我的病危通知扫描件，或者我的死亡证明，还有葬礼发票。她不会知道发生了什么——她会一直在这里等我来品尝这份散发腐烂气息的甜蜜饮料。

再过一些年，她也许会把另一个人当成我，把我的子孙后代当成我。

或许当时还是应该让她全年龄的。我突然想到，然后把这件事重新第不知道多少次提上日程。

希望电脑不会坏，我这样想，这样P就可以活到CMOS电量耗尽的时候，然后她可以回溯亘古的时间，或者跳跃到遥远的未来——对不联网的程序不会有任何区别，不是吗？我知道她不会为此感谢我，也许她也不会对此有何感想…但我只是自私地希望着她能存活千年。